SOURCE: Internet Archive OCR of "Shri Durga Stuti - Chaman Lal Bhardwaj Chaman"
https://archive.org/details/shri-durga-stuti-chaman-lal-bhardwaj-chaman
Fetched 2026-07-18. RAW OCR TEXT, UNCLEANED. See NOTES.md in this folder for
copyright status, completeness, and OCR-quality caveats before using this.
PARTIAL: covers front matter, Durga Kavach, Mangala Stotra, opening of
Argala Stotra, Kilak Stotra, and Adhyay (chapters) 1-5 of 13. Chapters 6-13
and the remaining stotras (Maha Chandi, Maha Kali, Maha Lakshmi, Santoshi
Maa, Bhagwati Naam Mala, Nav Durga Stotra, aarti) are NOT included here.
================================================================================

श्री दुर्या स्तुति
चमन के स्वै कामना सिच रतेज

सुख दुःख शरीर मं पेदा होते हे ओर नाश होते रहते।
हें। दुःख आने पर चिन्ताये बढ़ जाती हे। चिन्ता का
नाम कामना हे। कामनाओं की पूर्तिं के लिए निम्नलिखित
मन्त्र स्तोत्र आवश्यक हे।

* गान्ति मन्त्र स्तोत्र : हर प्रकार की शान्ति के लिए।
* धन वुद्धि मन्त्र स्तोत्र : मानसिक चिन्ता, हानि कर्जा से
  छुटकारा पाने के लिए।
* वशीकरण मन्त्र स्तोत्र : विवाह, मन की शान्ति तथा
  वश मे करने कं लिए।
* कष्ट निवारण मन्त्र स्तोत्र : बिमारी, मुकदमे, कलह
  कलेश आदि से छुटकारा पाने के लिए।
* व्यापार व्रद्धि मन्त्र स्तोत्र : व्यापार मे वृद्धि के लिए।
* श्री त्रिगुण अग्विकाये मन्त्र स्तोत्र : सभी कामनाओं कीं
  पूर्ति कं लिए।
* सिद्ध मन्त्र स्तोत्र : चिन्ता, विद्या, कर्जा नौकरी के लिए।
* व्यापार विघ्न हरण स्तोत्र : व्यापार मे विघ्न व परेशानी
  दूर करने के लिए।
* विवाह विघ्न हरण स्तोत्र : विवाह मे आने वाली
  बाधा दूर करने के लिए।
* परेशानी हरण स्तोत्र : हर प्रकार के मानसिक
  तनाव को दूर करने के लिए।
* सतान प्राप्ति स्तोत्र : सतान प्राप्ति कें लिए।
* गृह शान्ति स्तोत्र : घर मे सुख शान्ति कं लिए।

नोट : यह सभी सिद्ध मन्त्र स्तोत्र है। अजमा कर देखे प्रति स्तोत्र
101/रु. मनी आर्डर भेज कर प्राप्त करे | विजेश भारद्वाज

--------------------------------------------------------------------------------
[मन्दिर निर्माण सहयोग की अपील - श्री महामाया चमन मन्दिर, चिडा कटड़ा, अमृतसर]
--------------------------------------------------------------------------------

श्री दुर्गा स्तुति
-: संप्रथम भेट :-

चमन की श्री दुर्या स्तुति
जरुरी सूचना

हमारे यहां हर प्रकार की धार्मिक पुस्तकं मिल सकती हे। आप वितरण करने के लिये
अपना नाम भी छपवा सकते हे। बांटने के लिए चमन ज्ञान मन्दिर की ओर से आपको
पूरा पूरा सहयोग दिया जायेगा। सम्पर्क करे।

राजेश भारद्वाज
Ph: 09814422233
प्रकाशक : श्री बृज मोहन भारद्वाज पुस्तकालय
महामाया चमन मन्दिर चिडा कटड़ा, अमृतसर
Ph: 0183-2546677

--------------------------------------------------------------------------------

चमन की श्री दुर्या स्तुति
भारत सरकार द्वारा स्वीकृत

चमन जी की
श्री दुर्गा स्तुति
सप्तशती का भाषा अनुवाद कविता में

लेखक : श्री चमन लाल जी भारद्वाज "चमन"
प्रकाशक : बृजमोहन भारद्वाज पुस्तकालय
महामाया चमन मन्दिर, चिडा कटड़ा, अमृतसर।

चमन की श्री दुर्गा स्तुति
[समर्पण: पं. नारायणा दास जी भारद्वाज — चमन लाल भारद्वाज "चमन" जी के पूज्य पिता जी]

॥ अथ मंगलम् ॥

ॐ चमन की श्री दुर्गा स्तुति जो की आदरणीय गुरु पिता परमेश्वर श्री चमन लाल भारद्वाज
"चमन" काव्य विशारद के कर-कमलो द्वारा भगवती की प्रेरणा से लिखी गई हे। यह महा ग्रन्थ
स्वर्गीय पितामह श्री प. नारायण दास जी भारद्वाज और श्री दुर्गा दास जी तथा श्री दिवान चन्द
जी भारद्वाज को याद मे भाव सहित अर्पण करते हुए यही आशीर्वाद चाहते हे कि चमन जी के
सुपुत्र बृज मोहन भारद्वाज अपने परिवार सहित तन मन धन से पिता परमेश्वर के दिखाये हुए
मार्ग पर चल कर श्री दुर्गा स्तुति का प्रचार करते रहे।

उमेश भारद्वाज

--------------------------------------------------------------------------------
कॉपीराइट चेतावनी सूचना
--------------------------------------------------------------------------------

चमन की श्री दुर्गा स्तुति

सर्वं साधारण को विशेषकर प्रकाशकों, मुद्रको, विक्रेताओं तथा संगीत निर्देशक,
गायको आदि को यह सूचित व सावधान किया जाता हे कि चमन लाल जी भारद्वाज
"चमन" की विश्व प्रसिद्ध धार्मिक पुस्तक "चमन की श्री दुर्गा स्तुति"
कोपीराईट एक्ट (रजिस्ट्रेशन न. एल 7403/76) के अधीन रजिस्टर्ड हे तथा इसके
सर्वाधिकार जो कि उनके सुपुत्र बृज मोहन भारद्वाज पुस्तकालय के अधीन हे।

हमे यह ज्ञात हुआ हे कि हमारे मुवक्किल की प्रसिद्धि देख कर कुछ
व्यक्ति उपरोक्त पुस्तक की नकल छाप कर ग्राहकों को धोखा दे रहे हे।
नकली पुस्तक मं पाठ अधूरा हे। इस पुस्तक मे प्रकाशित सभी पाठ तथा
स्तोत्र के सर्वाधिकार (बृज मोहन भारद्वाज पुस्तकालय) द्वारा सुरक्षित हे।
इसलिये कोई भी प्रकाशक, मुद्रक तथा अन्य सज्जन इस पुस्तक का नाम,
टाइटल, अन्दर का मैटर आदि आंशिक या पूर्ण रूप से या तोड़ मोडकर
छापने या प्रकाशित करने का साहस न करे। कोई भी व्यक्ति इस रचना
को किसी भी अन्य भाषा मे तथा इसमे प्रकाशित किसी भी अंश या
चित्र की नकल करने या इस पाठ की रिकार्डिंग करने या करवाने की
भी कोशिश न करे। क्योकि यह रजिस्ट्रेशन एक्ट के अधीन अपराध माना
गया हे। इसका उल्लंघन करने वालो के विरुद्ध दीवानी व फोजदारी
कार्यवाही की जायेगी, जिससे वे हमारे मुवक्किल को हर प्रकार की क्षति,
खर्च व हरजाने कं जिम्मेवार होगे। हर प्रकार की कार्यवाही अमृतसर
न्यायालय मे की जायेगी।

--------------------------------------------------------------------------------

चमन की श्री दुर्गा स्वति

श्री गणाशाय नम

नमो ब्रातपत्रये नमो गणपतये नम
प्रथमपतये नमोउस्तुते।
लम्बोदराये कदन्तराय विघ्न
विनाशिने शिवसुताय नमोनमः।
पूर्वामन्त्र सरस्वती मनुभजे शुम्भादि दैत्यदिनोमः।
नदीनां च यथा गगा देवनाग्न यथा हरिः।
शास्त्रात्रेषु यथा गीता तथेय शक्ति रुतमा।
अष्टम्मा बुधवारे "चमन" दुर्गास्तोत्र विर्निमितम।
अमृतसरी भवकं नेनापि श्री नारायण सुनूना।
सर्वरुपमया देवी सर्वदेवीमया जगत।
अतोह विश्रवरुपा त्वा नमामि परमेश्वराम्।

--------------------------------------------------------------------------------

सर्व कामना पूर्ति करने वाला पाठ — चमन की श्री दुर्गा स्तुति

यह पुस्तक पूरे दो महीने की तपस्या तथा भगवत नाम कीर्तन, दुर्गा यज्ञ, गायत्री मन्त्र
के निरन्तर जप और दुर्गा मन्दिरों की दिव्य मूर्तियो के दर्शन, महात्माओं के आशीर्वाद
तथा साक्षात् देव कन्याओं की कृपा और मां की प्रेरणा से लिखी गई हे।

इस पाठ का कोई भी शब्द घटाया या बढाया न जाये, इसके हर शब्द "चमन" नाम
इत्यादि का भाव एक दूसरे पर निर्भर हे। कोई भी अक्षर बदलकर पढ़ने से भयानक
हानि हो सकती हे। नकली पुस्तकों मे अधूरा पाठ होने के कारण यथार्थ फल की
प्राप्ति नहीं होती। इसीलिये चमन की श्री दुर्गा स्तुति असली मांगने की चेष्टा करे।
पुस्तक कं पिछले टाइटल पर श्री चमन जी की रंगदार सुन्दर तस्वीर छपी होनी चाहिए।
इसका पाठ करने से हर प्रकार की कामना पूर्ण होती हे।

कृपया "चमन" की असली दुर्गा स्तुति लेने से पहले देख ले की पूरी "दुर्गा स्तुति"
4 से 128 पेज तक दो रंगो मे छपी होनी चाहिए और दुर्गा स्तुति पर ("चमन" की
श्री दुर्गा स्तुति का लोगो) (स्टीकर) लगा होना चाहिए।

शुद्ध वस्त्र, शुद्ध अवस्था, शुद्ध भावना, शुद्ध मन से पाठ करे। पूरे पाठ के लिए
सभी स्तोत्र पढ़े।

इस दुर्गा स्तुति के पाठ में वो शक्ति हे, अगर श्रद्धा और विश्वास से इसका पाठ
किया जाये तो महामाया जगदम्बा हर मनोकामना पूर्ण करती हे! और कम से कम
इक्कीस (21) दुर्गा स्तुति की किताबों को मन्दिर अथवा लोगो मं बांटने से पुण्य प्राप्त
होता हे। क्योकि धारणा हे कि पढ़ने वाले का पुण्य किताब बांटने वाले को भी मिलता हे।

प्रकाशक : बृज मोहन भारद्वाज पुस्तकालय

--------------------------------------------------------------------------------

श्री दुर्गा स्तुति कं कौन से अध्याय कब — किस लिए करे पाठ

निष्काम भाव से रोजाना पढ़ने वाले यह पाठ करे: दुर्गा कवच, मंगला स्तोत्र, अर्गला
स्तोत्र, कीलक स्तोत्र, काली, चण्डी, लक्ष्मी, संतोषी मां स्तोत्र, नम्र प्रार्थना, नवदुर्गा
स्तोत्र तथा आरती।

हर प्रकार की चिन्ता हटाने के लिए — प्रथम अध्याय।
हर प्रकार के जगडे जीतने के लिए — दूसरा अध्याय।
शत्रु से छुटकारा पाने के लिए — तीसरा।
भक्ति-शक्ति या भगवती के दर्शन पाने के लिए — चौथा व पांचवां अध्याय।
डर, वहम, प्रेत छाया आदि हटाने के लिए — छटा अध्याय।
हर कामना पूरी करने के लिए — सातवां अध्याय।
मिलाप वशीकरण के लिए — आठवां; गुमशुदा की तलाश,
हर प्रकार की कामना पुत्रादि प्राप्त करने के लिए — नवम् तथा दसवां अध्याय।
व्यापार, सुख सम्पति कं लिए — ग्यारहवां।
भक्त प्राप्त करने के लिए — बारहवां अध्याय।
मान तथा लाभ के लिए — तेरहवां अध्याय।

सफर पर जाने से पहले दुर्गा कवच श्रद्धा और शुद्ध भावना से पढ़े। धन दौलत
कारोबार के लिए चण्डी स्तोत्र, कलह कलेश चिन्ता से बचने के लिए महाकाली
लक्ष्मी नव दुर्गा स्तोत्र पढ़िए यदि सारा पाठ न कर सकें तो दुर्गा अष्टनाम और
नव दुर्गा स्तोत्र पढ़े। पाठ कं समय गंगा जल साथ रखें, शुद्ध आसन बिछा कर
बेठे, घी की जोत या सुगन्धित धूप जलाए, पाठ कं बाद चरणामृत पीले और अपने
मस्तक आंखे और अंगो को स्पर्श करे। मंगलवार को कन्या पूजन करे। कन्या सात
वर्ष की आयु से कम होनी चाहिए।

— बृज भारद्वाज

--------------------------------------------------------------------------------

श्री दुर्गा स्तुति पाठ विधि

ब्रह्म मुहूर्तं मे उठते समय जय जगदम्बे जय जय अम्बे का ग्यारह बार मुंह मे जाप
करे। शौच आदि से निवृत हो कर स्नान करने कं बाद लाल रूमाल कन्ध पर रखकर
पाठ करे।

मोली दाई कलाई पर बांधे या बंधवा लें।

आसन पर चौकड़ी लगा कर (बैठ कर) हाथ जोड कर बोलें :
"पौना वाली माता जी तुहाडी सदा ही जय।"
भगवती मां के सामने घी की जोत जला कर पाठ प्रारम्भ करे।

# यहां से पाठ प्रारम्भ करे #

मिट्टी का तन हुआ पवित्र गंगा के स्नान से।
अन्तः करण हो जाए पवित्र जगदम्बे के ध्यान से।
सर्वं मंगल मांगल्ये शिवे सर्वार्थ साधके।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरी नारायणी नमोस्तुते।
शक्ति शक्ति वो मुझे करू तुम्हारा ध्यान।
पाठ निर्विघ्न हो तेरा मेरा हो कल्याण।
हृदय सिंहासन पर आ बैठो मेरी मात।
सुनो विनय मम दीन की जग जननी वरदात।
सुन्दर दीपक घी भरा करू आज तैयार।
ज्ञान उजाला मां करो मेटो मोह अन्धकार।
चन्द्र सूर्य की रोशनी चमके "चमन" अखण्ड।
सब मं व्यापक तेज हे ज्वाला का प्रचण्ड।
ज्वाला जग जननी मेरी रक्षा करो हमेश।
दूर करो मां अम्बिके मेरे सभी कलेश।
श्रद्धा और विश्वास से तेरी जोत जलाऊं।
तेरा ही हे आसरा तेरे ही गुण गाऊं।
तेरी अद्भुत गाथा को पढू मे निश्चय धार।
साक्षात् दर्शन करू तेरे जगत आधार।
मन चंचल से पाठ के समय जो औगुण होय।
दाती अपनी दया से ध्यान न देना कोय।
मे अनजान मलिन मन न जानू कोई रीत।
अट पट वाणी को ही मां समझो मेरी प्रीत।
"चमन" के औगुण बहुत हे करना नहीं ध्यान।
सिंह वाहिनी मां अम्बिके करो मेरा कल्याण।
धन्य धन्य मां अम्बिकं शक्ति शिवा विशाल।
अंग अंग मे रम रही दाती दीन दयाल।

प्रकाशक : बृज मोहन भारद्वाज पुस्तकालय, महामाया चमन मन्दिर चिडा कटड़ा अमृतसर।

--------------------------------------------------------------------------------

प्रसिद्ध भेट माता जी की — "मैय्या जगदाता दी" (कह के जय माता दी)

तुरया जावीं, देखीं पैंडे तों न घबरावीं। मैय्या
पहलां दिल अपना साफ बना लै।
फिर मैय्या नू अर्ज सुना ले।
मेरी शक्ति बधा मैं चरणा ला।
केहदा जाव, देखीं पैंडे तों न घबरावीं। मैय्या
ओखी घाटी ते पैंडा अवल्ला।
ओदी श्रद्धा दा फड़ ले तूं पलड़ा।
साथी रल जानगे, दुख टल जानगे।
भेट्टा गावीं, देखीं पैंडे तों न घबरावीं। मैय्या
तेरा हीरा जन्म अनमोला।
मिलना मुड़ मुड़ न मानुष दा चोला।
धोखा नखा लवीं ते दाग न ला लवीं।
बचदा जावीं, देखीं पैंडे तों न घबरावीं। मैय्या
पहला दर्शन हे कोल कन्दोली।
दूजी देवा ने भरनी हे आओली।
आदि कवारी नू ते जगत महतारी नू।
सिर झुकावीं देखीं पैंडे तों न घबरावीं। मैय्या
"चमन" ओहदे नाम दा ले के सहारा।
चढ लंघ जावेगा पर्वत एह सारा।
देखीं सुन्दर गुफा, "चमन" जे जे बुला।
दर्शन पावीं, देखीं पैंडे तों न घबरावीं। मैय्या

--------------------------------------------------------------------------------

सर्व कामना सिद्धि प्रार्थना (नित्य पाठ)

भगवती भगवान की भक्ति करो परवान तुम।
अम्बे कर दो अमर जिस पे हो जाओ मेहरबान तुम।
काली काल के पंजे से तुम ही बचाना आन कर।
गोरी गोदी मे बिठाना अपना बालक जान कर।
चिन्तपूर्णी चिन्ता मेरी दूर तुम करती रहो।
लक्ष्मी लाखों भण्डारे मेरे तुम भरती रहो।
नैना देवी नैनो की शक्ति को देना तुम बढ़ा।
वैष्णो मां विषय विकारो से भी लेना तुम बचा।
मंगला मंगल सदा करना भवन दरवार मं।
चण्डिका चढ्ती रहे मेरी कला संसार मं।
भद्रकाली भद्र पुरुषों से मिलाना तुम सदा।
ज्वाला जलना ईर्ष्या वश यह मिटाना कर कृपा।
चामुण्डा तुम "चमन" पे अपनी दया दृष्टि करो।
माता मान इज्जत व सुख सम्पत्ति से भण्डारे भरो।

--------------------------------------------------------------------------------

श्री गणेशाय नमः ।। श्री दुर्गा स्तुति प्रार्थना

"चमन" मत समझो लियाकत का यह होता मान हे।
लाज अपने नाम की वह रख रहा भगवान हे।
जय गणेश जय गणपति पार्वती सुकुमार।
विघ्न हरण मंगल करण ऋद्धि सिद्धि दातार।
कवियो के मानुष विमल शोभा सुखद ललाम।
चमन करे तब चरणों मे कोटि कोटि प्रणाम।
जय बजरंगी पवन सुत जय जय श्री हनुमान।
आदि शक्ति के पुत्र हो करो मेरा कल्याण।

वो दुर्गा का पाठ यह लिखना चाहे दास।
अपनी कृपा से करो पूर्णं मेरी आस।
त्रुटियों मुझ मे है कई बखशना बखशनहार।
मे बालक नादान हूं तेरे ही आधार।
बल बुद्धि विद्या देहो करो शुद्ध मन भाओ।
शक्ति भक्ति पाऊं मे दया दृष्टि दरसाओ।
आदि शक्ति कें चरणों मे करता रहू प्रणाम।
सफल होए जीवन मेरा जपता रहू श्री राम।
गोरी पुत्र गणेश को सच्चे मन से ध्याऊं।
शारदा माता से "चमन" लिखने का वर पाऊं।
नव दुर्गा के आसरे मन मे हर्ष समाये।
महाकाली जी कर कृपा सभी विकार मिटाये।
चण्डी खड्ग उठाये कर करे शत्रु का नास।
काम क्रोध मोह लोभ का रहे न मन मं वास।
लक्ष्मी, गोरी, धात्री, भरे मेरे भण्डार।
लिखू मे दुर्गा पाठ को दिल मे निश्चय धार।
अम्बा जगदम्बा के जो मन्दिर माहीं जाए।
पढ़े पाठ यह प्रेम से या पढ़ के ही सुनाए।
एक आध अक्षर पढ़े जिसके कानों माहि।
उसकी सब मनोकामना पूरी ही हो जाहि।
माता उसके शीश पर धरे कृपा का हाथ।
ऐसे अपने भक्त के रहे सदा ही साथ।

संस्कृत के श्लोकों की महिमा अति अपार।
टीका कैसे कर सके उसका "चमन" गंवार।
मां के चरणों मे धरा शीश जभी घबराए।
जग जननी की कृपा से भाव कुछ आए।
उन भावों के आसरे टूटे फूटे बैन।
गुरुदेव की दया से लिख कर पाऊं चैन।
भाषा दुर्गा पाठ की सहज समझ आ जाए।
पढ़कर इसको जीव यह मन वांछित फल पाए।
महामाया के आसरे किये जाओ गुणगान।
पूरी सब आशा तेरी करेगे श्री भगवान।
निश्चय करके पाठ को करेगा जो प्राणी।
वह ही पायेगा "चमन" आशा मन मानी।

प्रकाशक : बृज मोहन भारद्वाज पुस्तकालय

--------------------------------------------------------------------------------

नित्य पाठ : श्री दुर्गा कवच

ऋषि मार्कण्डेय ने पूछा जभी।
दया करके ब्रह्मा जी बोले तभी।
कि जो गुप्त मन्त्र हे संसार मं।
हे सब शक्तियों जिसके अधिकार मे।
हर इक का जो कर सकता उपकार हे।
जिसे जपने से बेड़ा ही पार हे।
पवित्र कवच दुर्गा बलशाली का।
जो हर काम पूरा करे सवाली का।
सुनो मार्कण्डेय मे समझाता हूं।
मे नव दुर्गा के नाम बतलाता हूं।
कवच की मे सुन्दर चौपाई बना।
जो अत्यन्त है गुप्त देऊं बता।

नव दुर्गां का कवच यह पढ़े जो मन चित लाये।
उस पे किसी प्रकार का कभी कष्ट न आये।
कहो जय जय महारानी की, जय दुर्गा अष्ट भवानी की।
पहली शैलपुत्री कहलावे, दूसरी ब्रह्मचारणी मन भावे।
तीसरी चन्द्रघंटा शुभनाम, चौथी कूष्मांडा सुख धाम।
पांचवी देवी स्कन्दमाता, छटी कात्यायनी विख्याता।
सातवीं काल रात्रि महामाया, आठवी महा गौरी जगजाया।
नौवी सिद्धि दात्री जग जाने, नव दुर्गा के नाम बखाने।
महा संकट मे वन मे रण मं, रोग कोई उपजे निज तन मे।
महा विपत्ति मे व्योहार मे, मान चाहे जो राज दरवार मे।
शक्ति कवच को सुने सुनाये, मनोकामना सिद्धि नर पाये।
चामुण्डा हे प्रेत पर वैष्णवी गरुड़ असवार।
बैल चढ़ी महेश्वरी, हाथ लिये हथियार।
हंस सवारी वाराही की मोर चढ़ी दुर्गा कोमारी।
लक्ष्मी देवी कमल आसीना, ब्रह्मी हंस चढ़ी ले वीणा।
ईश्वरी सदा बैल असवारी, भक्तन की करती रखवारी।
रखे चक्र शक्ति त्रिशूला, हल मूसल कर कमल के फूला।
दैत्य नाश करने के कारण, रूप अनेकं कीने है धारण।
बार बार चरणन सिर नाऊं, जगदम्बे कं गुण को गाऊं।
कष्ट निवारण बलशाली मां, दुष्ट संघारण महाकाली मां।
कोटि कोटि माता प्रणाम, पूर्णं कीजो मेरे काम।
दया करो बलशालिनी, दास के कष्ट मिटाओ।
"चमन" की रक्षा को सदा सिंह चढ़ी मां आओ।
कहो जय जय महारानी की, जय दुर्गा अष्ट भवानी की।

अग्नि से अग्नि देवता, पूर्वं दिशा मे ऐन्द्री।
दक्षिण मे वाराही मेरी, नैऋत्य मे खडग धारणी।
वायु मं मां मृगवाहिनी, पश्चिम मे देवी वारुणी।
उत्तर मे मां कोमारी जी, ईशान मं शूलधारी जी।
ब्रह्माणी माता अर्श पर, मां वैष्णवी इस फर्श पर।
चामुण्डा दस दिशाओं मं हर कष्ट तुम मेरा हरो।
संसार मं माता मेरी रक्षा करो, रक्षा करो।
सन्मुख मेरे देवी जया, पाठे हो माता विजया।
अजिता खड़ी बांये मेरे, अपराजिता दाये मेरे।
उद्योतिनी मां शिखा की, उमा देवी सिर की ही।
माला धारी ललाट की, और भृकुटी की मां यशस्वनी।
भृकुटी कं मध्य त्रिनेत्रा, यम घण्टा दोनों नासिका।
काली कापोलों की कर्ण, मूलो की माता शंकरी।
नासिका मं अपना श्वास सुगन्धा तुम धरो।
संसार मे माता मेरी रक्षा करो, रक्षा करो।
ऊपर व नीचे होठों की मां चर्चिका अमृतकली।
जीभा की माता सरस्वती, दांतो की कोमारी सती।
इस कंठ की मां चण्डिका और चित्रघण्टा घण्टी की।
कामाक्षी मां ठोड़ी की, मं मंगला इस वाणी की।
ग्रीवा की भद्रकाली मां, रक्षा करे बलशाली मां।
दोनों भुजाओं की मेरे रक्षा करे धनु धारणी।
दो हाथों के सब अंगो की रक्षा करे जगतारणी।
शूलेश्वरी, कूलेश्वरी, महादेवी, शोक विनाशनी।
छाती स्तनो और कन्धो की रक्षा करे जगवासिनी।
हृदय उदर और नाभिके कटि भाग के सब अंगो की।
गुह्येश्वरी मां पूतना, जग जननी श्यामा रंग की।
जंघाओं की करे रक्षा वो विन्ध्य वासिनी।
टखनो व पौव की करे रक्षा वो शिव की दासिनी।

दोहा : रक्त मांस और हड्डियों से जो बना शरीर।
आंतो और पित वास मे भरा अग्न और नीर।
बल बुद्धि अहंकार और प्राण अपान समान।
सत, रज, तम के गुणो मे फंसी हे यह जान।
धार अनेकों रूप ही रक्षा करियो आन।
तेरी कृपा से ही मां "चमन" का हे कल्याण।
आयु यश और कीर्ति धन सम्पत्ति परिवार।
ब्रह्माणी और लक्ष्मी पार्वती जगतार।
विद्या दे मां सरस्वती सब सुखो की मूल।
दुष्टो से रक्षा करो हाथ लिये त्रिशूल।
भैरवी मेरी भार्या की रक्षा करो हमेश।
मान राज दरबार मे देवे सदा नरेश।
यात्रा मं दुःख कोई न मेरे सिर पर आये।
कवच तुम्हारा हर जगह मेरी करे सहाये।
जग जननी कर दया इतना दो वरदान।
लिखा तुम्हारा कवच यह पढ़े जो निश्चय मान।
मनवांछित फल पाए वह मंगल मोद बसाए।
कवच तुम्हारा पढ़ते ही नवनिधि घर आये।

ब्रह्मा जी बोले सुनो मार्कण्डेय,
यह दुर्गा कवच मैने तुमको सुनाया।
रहा आज तक था गुप्त भेद सारा
जगत की भलाई को मैने बताया।
सभी शक्त्यां जग की करके एकत्रित,
हे मिट्टी की देह को इसे जो पहनाया।
"चमन" जिसने श्रद्धा से इस को पढ़ा जो,
सुना तो भी मुंह मांगा वरदान पाया।
जो संसार मे अपने मंगल को चाहे,
तो हरदम यही कवच गाता चला जा।
वियावान जंगल, दिशाओं दशो मे,
तू शक्ति की जय जय मनाता चला जा।
तू जल मे, तू थल मे, तू अग्नि पवन मे,
कवच पहन कर मुस्कराता चला जा।
निडर हो विचर मन जहां तेरा चाहे,
"चमन" कदम आगे बढाता चला जा।
तेरा मान धन धाम इससे बढ़ेगा,
तू श्रद्धा से दुर्गा कवच को जो गाये।
यही मन्त्र, यन्त्र यही तन्त्र तेरा,
यही तेरे सिर से है संकट हटाये।
यही भूत और प्रेत कं भय का नाशक,
यही कवच श्रद्धा व भक्ति बढ़ाये।
इसे नित्य प्रति "चमन" श्रद्धा से पढ़ कर।
जो चाहे तो मुंह मांगा वरदान पाये।
इस स्तुति के पाठ से पहले कवच पढ़े।
कृपा से आदि भवानी की बल और बुद्धि बढ़े।
श्रद्धा से जपता रहे जगदम्बे का नाम।
सुख भोगे संसार मे अन्त मुक्ति सुखधाम।
कृपा करो मातेश्वरी, बालक "चमन" नादान।
तेरे दर पर आ गिरा, करो मैय्या कल्याण।

--------------------------------------------------------------------------------

श्री मंगला स्तोत्र

वर मांगू वरदायनी निर्मल बुद्धि दो।
मंगला स्तोत्र पढू सिद्ध कामना हो।
ऋषियो के यह वाक्य हे सच्चे सहित प्रमाण।
श्रद्धा भाव से जो पढ़ सुने हो जाये कल्याण।
जय मां मंगला भद्रकाली महारानी।
जयन्ती महा चण्डी दुर्गा भवानी।
मधु कैटभ तुम ने थे संहार दीने।
भैय्या चण्ड और मुण्ड भी मार दीने।
दया करके मेरे भी संकट मिटाना।
मुझे रूप जय तेज और यश दिलाना।
जभी रक्तबीज ने प्रलय मचाई।
डरे देव देने लगे तब दुहाई।
तो मां मंगला चण्डी बन कर तू आई।
पिया खून उसका अलख ही मिटाई।
तू ही शत्रुओं की मिटाती निशा हो।
जो पुकारे जहां पहुंच जाती वहां हो।
दया करके मेरी भी आशा पुजाना।
मुझे रूप जय तेज और यश दिलाना।
सभी रोग चिन्ता मिटाती हो अम्बे।
सभी मुश्किलो को हटाती हो अम्बे।
तू ही दासो का दाती कल्याण करती।
तू ही लक्ष्मी बन के भण्डार भरती।
जनय शिवा और इन्द्राणी परमेश्वरी तू।
"चमन" अपने दासों की मातेश्वरी तू।
जगत जननी मेरी भी बिगड़ी बनाना।
मुझे रूप जय तेज और यश दिलाना।
जो भक्ति व श्रद्धा से गुण तेरे गाये।
जो विश्वास से अम्बे तुझको ध्याये।
पढ़े दुर्गा स्तुति तेरी महिमा जाने।
सुने पाठ भैय्या तेरी शक्ति माने।
उसे पुत्र पौत्र आदि धन धाम देना।
गृहस्थी के घर मे सुख आराम देना।
चढ़ी सिंह पर अपना दर्शन दिखाना।
मुझे रूप जय तेज और यश दिलाना।
यह स्तोत्र पढ़ कर जो सिर को झुकाए।
सुने पाठ अम्बे तेरा नाम गाए।
उसे मैय्या चरणो मे अपने लगाना।
अवश्य उसकी आशाए सारी पुजाना।
"चमन" को तो पूरा हे विश्वास दाती।
रग रग में मेरी तेरा वास दाती।
तभी तो कहूं शक्ति अमृत पिलाना।
मुझे रूप जय तेज और यश दिलाना।

नोट : हर मंगलवार को प्रातः श्री दुर्गा स्तुति का पाठ करे। सभी नवरात्रों मे
इस पाठ का विशेष महत्व हे।

--------------------------------------------------------------------------------

श्री अर्गला स्तोत्र नमस्कार [आंशिक — शेष भाग कैप्चर नहीं हुआ]

नमस्कार देवी जयन्ती महारानी।
श्री मंगला काली दुर्गां भवानी।
कृपालनी और भद्रकाली क्षमा मां।
शिवा दात्री श्री स्वाहा रमा मां।
नमस्कार चामुण्डे जग तारिणी को।
नमस्कार मधुकैटभ संहारिणी को।
नमस्कार ब्रह्मा को वर देने वाली।
और सकट को हर लेने वाली।
तू संसार में भक्तों को यश दिलाये।
तू दुष्टों कं पंजे से सब को बचाये।
तेरे चरण पूजू तेरा नाम गाऊं।
तेरे दिव्य दर्शन को हृदय से चाहूं।
मेरे नैनो की मैय्या शक्ति बढ़ा दे।
मेरे रोग संकट कृपा कर मिटा दे।
तेरी शक्ति से मे विजय पाता जाऊं।
तेरे नाम के यश को फैलाता जाऊं।
मेरी आन रखना मेरी शान रखना।
मेरी मैय्या बेटे का तुम ध्यान रखना।
बनाना मेरे भाग्य दुःख दूर करना।
लक्ष्मी मेरे भण्डार भरना।
न निराश दर से मुझे तुम लौटाना।
सदा वैरियो से मुझे तुम बचाना।
जो भी तो तेरा बल हे विश्वास तेरा।
चरणों नमस्कार मेरा।
नमस्कार परमेश्वरी इन्द्राणी
नमस्कार जगदम्बे जग की महारानी।
मेरा घर गृहस्थी स्वर्गं सम बनाना।
मुझे नेक संतान शक्ति दिलाना।
सदा मेरे परिवार की रक्षा करना।
न अपराधो को मेरे दिल माहि धरना।
नमस्कार और कोटि प्रणाम मेरा।
सदा ही में जपता रहूं नाम तेरा।
जो स्तोत्र को प्रेम से पढ़ रहा हो।
जो हर वक्त स्तुति तेरी कर रहा हो।
उसे क्या कमी हे जमाने में माता।
भरे सम्पति कुल खजाने मे माता।
जिसे तेरी कृपा का अनुभव हुआ हे।
वही जीव दुनिया मे उज्जवल हुआ हे।
जगत जननी मैय्या का वरदान पाओ।
"चमन" प्रेम से पाठ दुर्गा का गाओ।
सुख सम्पति सब को मिले रहे क्लेश न लेश।
प्रेम से निश्चय धार कर पढ़े जो पाठ हमेश।
संस्कृत कं श्लोकों मे गूढ़ हे रस लवलीन।
ऋषि वाक्यो के भावों को समझे कैसे दीन।
अति कृपा भगवान की "चमन" जभी हो जाए।
पढ़े पाठ मनोकामना पूर्ण सब हो जाए।

--------------------------------------------------------------------------------

कीलक स्तोत्र

[ओ३म्] किकी निवासी, शिव सहज उदासी।
कीलक मन्त्र मं सिद्धि जानी, कलियुग उल्ट भाव अनुमानी।
कील दियो सब यन्त्र मन्त्र, तंत्रनी शक्ति कीन परतन्त्र।
तेही शंकर स्तोत्र चंडिका, रखियो गुप्त काहू से न कहा।
फलदायक स्तोत्र भवानी, कीलक मन्त्र पढ़े नर ज्ञानी।
नित्य पाठ करे प्रेम सहित जो, जग मे विचरे कष्ट रहित वो।
ताके मन मं भय कंही नाही, सिंधु आकाश त्रिलोकी माहि।
दोहा : जन्म जन्म कं पाप यह भरम करे पल माहि।
दुर्गा पाठ से सुख मिले इसमे संशय नाहि।
जीवत मनवांछित फल पाए। अंत समय फिर स्वर्ग सिधाए।
देवी पूजन करे जो नारी, रहे सुहागिन सदा सुखारी।
सुत वित्त सम्पत्ति सगरी पावे, दुर्गा पाठ जो प्रेम से गावे।
शक्ति बल से रहे अरोगा, जो विधि देवे अस संयोगा।
अष्टभुजी दुर्गा जगतारिणी, भक्तो के सब कष्ट निवारनी।
पाठ से गुण पावे गुणहीना, पाठ से सुख पावे अति दीना।
पाठ से भाग लाभ यश लेही, पाठ से शक्ति सब कुछ देही।
अशुद्ध अवस्था मं न पड़ियो, अपने संग अनर्थ न करियो।
शुद्ध वस्त्र और शुद्ध नीत कर, भगवती के मन्दिर मे जा पढ़ू।
प्रेम से वन्दना करे मात की, हो जाय शुद्ध महा पाठ की।
नवरात्र घी जोत जला के, विनय सुनाये शीश झुका के।
जगदाता जग जननी जानी, मन की कामना कहे बखानी।

दुर्गा स्तोत्र प्रेम से पढ़े सहित आनन्द।
भाग्य उदय हो "चमन" कं चमके मुख सम चन्द।

रचयिता : श्री चमन लाल जी भारद्वाज "चमन"

--------------------------------------------------------------------------------

विनम्र प्रार्थना

मुझ पर दया करो जग जननी, सब अपराध क्षमा कर दो।
शारदा माता बुद्धि दो, मां लक्ष्मी भण्डारे भर दो।
आवाहन विसर्जन पूजा, कुछ भी करना जानूं न।
कर्म कांड भक्ति कं मन्त्र क्या हे यह पहचानूं न।
मे अपराधो सहित भवानी शरण तुम्हारी आया हूं।
अज्ञानी बालक को बख्शो दाती तेरा जाया हूं।
प्रगट गुप्त जो औगुन हो गये उन पर ध्यान न धरना मां।
पाठ "चमन" मे करूं तुम्हारा, आशा पूर्णं करना मां।

--------------------------------------------------------------------------------

श्री दुर्गा स्तुति
काव्य विशारद श्री चमन लाल जी भारद्वाज "चमन" अमृतसरी

पहला अध्याय

वन्दो गौरी गणपति शंकर और हनुमान।
राम नाम प्रभाव से हे सब का कल्याण।
गुरुदेव के चरणों की रज मस्तक पे लगाऊं।
शारदा माता की कृपा लेखनी का वर पाऊं।
नमो नारायण दास जी विप्रन कुल श्रंगार।
पूज्य पिता की कृपा से उपजे शुद्ध विचार।
वन्दूं संत समाज को वंदू भगतन भेख।
जिनकी संगत से हुए उल्टे सीधे लेख।
आदि शक्ति की वन्दना करके शीश नवाऊं।
सप्तशती कं पाठ की भाषा सरल बनाऊं।
क्षमा करे विद्वान सब जान मुझे अन्जान।
चरणो की रज चाहता बालक "चमन" नादान।
घर घर दुर्गा पाठ का हो जाये प्रचार।
आदि शक्ति की भक्ति से होगा बेड़ा पार।

कलियुग कपट कियो निज डरा, कर्मो के वश कष्ट घनेरा।
चिन्ता अग्न मं निस दिन जरही।
प्रभु का सिमरण कबहु न करही।
यह स्तुति लिखी तिनके कारण।
दुःख और कष्ट निवारण।
ऋषि करे बखाना।
मन लावे निज ध्याना।
सारस्वत नामक मनवंतर मे।
सुरथ नामी राजा जग भर मे।

राज करत जब पड़ी लड़ाई, युद्ध मे मरी सभी कटकाई।
राजा प्राण लिए तब भागा, राज कोष परिवार त्यागा।
सचिवन बांटयो सभी खजाना, राजन मर्म यह बन मे जाना।
सुनी खबर अति भयो उदासा, राज पाठ से हुआ निराशा।
भटकत आयो इक बन माहि, मेधा मुनी के आश्रम जाहि।

मेधा मुनि का आश्रम था कल्याण निवास।
रहने लगा सुरथ वहां बन संतन का दास।
इक दिन आया राजा को अपने राज्य का ध्यान।
चुपके आश्रम से निकल पहुंचा बन मे आन।

मन मे शोक अति उपजाये, निज नेन से नीर बहाये।
पुर ममता अति दुःख लागा, अपने आपको जान अभागा।
मन मे राजन करे विचारा, कर्मन वश पायो दुःख भारा।
रहे न नौकर आज्ञाकारी, गई राजधानी भी सारी।
विधना मोहे भयो विपरीता, निश दिन रहूं विपन भयभीता।
देव करोगे कबहु सहाई, काटो मोरि विपदा सिर आई।

सोचत सोच रहयो भूआला, आयो वैश्य एक तेहि काला।
तिन राजा को कीन प्रणामा, वैश्य समाधि कहयो निज नामा।

दोहा : राजा कहे समाधि से कारण दो बतलाये।
दुखी हुए मन मलिन से क्यो इस वन मे आए।
आह भरी उस वैश्य ने बोला हो बेचैन।
सुमिरन कर निज दुःख का भर आये जल नैन।

वैश्य कष्ट मन का कह डाला, पुत्रो ने हे घर से निकाला।
छीन लियो धन सम्पत्ति मेरी, मोरी जान विपत ने घेरी।
घर से धक्कं खा वन आया, नारी ने भी दगा कमाया।
सम्बन्धी स्वजन सब त्यागे, दुख पावेगे जीव अभागे।
फिर भी मन मे धीर न आवे, ममतावश हर दम कल्पावे।

दोहा : मेरे रिश्तेदारो ने किया नीचो का काम।
फिर भी उनके बिना न आये मुझे आराम।

सुरथ ने कहा मेरा भी ख्याल ऐसा।
तुम्हारा हुआ ममतावश हाल जैसा।
चले दोनो दुखिया मुनि आश्रम आए।
चरण सिर नवा कर वचन ये सुनाए।

ऋषिराज कर कृपा बतलाइये मां।
हमे भेद जीवन का समझाइये मां।
जिन्होने हमारा निरादर किया हे।
हमे हर जगह ही बेआदर किया हे।
लिया छीन धन और सर्वस्व हे जो,
किया खाने तक से भी बेबस हे जो।
ये मन फिर भी क्यों उनको अपनाता हे।
उन्हीं कें लिए क्यों यह घबराता हे।
हमारा यह मोह तो छुड़ा दीजिये मां,
हमे अपने चरणों लगा लीजिये मां।

बिनती उनकी मान कर, मेधा ऋषि सुजान।
उनके धीरज के लिए कहे यह आत्म ज्ञान।

यह मोह ममता अति दुखदाई, सदा रहे जीवो मं समाई।
पशु पक्षी नर देव गन्धर्वा, ममतावश पावे दुख सर्वा।
गृह सम्बन्धी पुत्र और नारी, सब ने ममता झूठी डारी।
यद्यपि झूठ मगर न छूटे, इसी के कारण कर्म हे फूटे।
ममतावश चिड़िया चोग चुगावे, भूखी रहे बच्चो को खिलावे।
ममता ने बांधे सब प्राणी, ब्राह्मण डोम ये राजा रानी।
ममता ने जग को बौराया, हर प्राणी का ज्ञान भुलाया।
ज्ञान बिना हर जीव दुःखारी, आये सर पर विपता भारी।
तुमको ज्ञान यथार्थ नाही, तभी तो दुख मानो मनमाही।

दोहा : पुत्र करे मां बाप को लाख बार धिक्कार।
मात पिता छोड नही फिर भी झूठा प्यार।

योगनिद्रा इसी तो ममता का है नाम।
जीवों को कर रखा हे इसी ने बे आराम।
भगवान विष्णु की शक्ति यह, भक्तो की खातिर भक्ति यह।
महामाया नाम धराया हे, भगवती का रूप बनाया हे।
ज्ञानियो कं मन को हरती हे, प्राणियों को बेबस करती हे।
यह शक्ति मन भरमाती हे, यह ममता मं फंसाती हे।
यह जिस पर कृपा करती हे, उसके दुःखो को हरती हे।
जिसको देती वरदान हे यह, उसका करती कल्याण हे यह।
यही ही विद्या कहलाती हे, अविद्या भी बन जाती हे।
संसार को तारने वाली हे, यह ही दुर्गा महाकाली हे।
सम्पूर्ण जग की मालिक हे, यह कुल सृष्टि की पालक हे।

दोहा : ऋषि से प्रश्न किया राजा ने कारण तो बतलाओ।
भगवती की उत्पत्ति का भेद हमे समझाओ।

मुनि मेधा बोले सुनो ध्यान से।
मग्न निद्रा मे विष्णु भगवान थे।
थे आराम से शेष शैय्या पे वो।
असुर मधु-कैटभ वहां प्रगटे दो।

श्रवन मल से करी लेकर जन्म।
लगे ब्रह्मा कं वो करने खत्म।
उन्हें देख ब्रह्मा जी घबरा गये।
लखी निद्रा प्रभु की तो चकरा गये।
तभी मग्न मन ब्रह्मा स्तुति करी,
कि इस योग निद्रा को त्यागो हरी।
कहा शक्ति निद्रा तू बन भगवती।
तू स्वाहा तू अम्बे तू सुख सम्पति।
तू सावित्री सन्ध्या विश्व आधार तू।
उत्पत्ति पालनं व संहार तू।
तेरी रचना से ही यह संसार है।
किसी ने न पाया तेरा पार हे।
गदा शंख चक्र पदम हाथ ले।
तू भक्तो का अपने सदा साथ दे।

महामाया तब चरण ध्याऊं, तुमरी कृपा अभय पद पाऊं।
ब्रह्मा विष्णु शिव उपजाए, धारण विविध शरीर कर आये।
तुमरी स्तुति की न जाए, कोई न पार तुम्हारा पाए।
मधु कैटभ मोहे मारन आए, तुम बिन शक्ति कोन बचाए।
प्रभु के नेत्र से हट जाओ, शेष शैय्या से इन्हे जगाओ।
असुरो पर मोह ममता डालो, शरणागत को देवी बचा लो।

सुन स्तुति प्रगटी महामाया, प्रभु आंखो से निकली छाया।
तामसी देवी नाम धराया, ब्रह्मा खातिर प्रभु जगाया।
योग निद्रा के हटते ही प्रभु उघाडे नैन।
मधु कैटभ को देखकर बोले क्रोधित बैन।
ब्रह्मा मेरा अंश हे मार सके न कोय।
मुझसे बल अजमाने को लड़ देखो तुम दोये।

प्रभु गदा लेकर उठे करने दैत्य संहार।
पराक्रमी योद्धा लड़े वर्ष वो पांच हजार।
तभी देवी महामाया ने दैत्यो के मन भरमाए।
बलवानो कं हृदय मं दिया अभिमान जगाए।

अभिमानी कहने लगे सुन विष्णु धर ध्यान।
युद्ध से हम प्रसन्न हे मांगो कुछ वरदान।
प्रभु थे कौतक कर रहे बोले इतना हां,
मेरे हाथों से मरो वचन मुझे यह दो।

वचन वध्य वह राक्षस जल को देख अपार।
काल से बचने कं लिए कहते शब्द उच्चार।
जल ही जल चहू ओर हे ब्रह्मा कमल बिराज।
मारना चाहते हो हमे तो सुनिए महाराज।
वध कीजो उस जगह पे जल न जहां दिखाये।
प्रभु ने इतना सुनते ही जोघ पे लिया लिटाये।

चक्र सुदर्शन से दिए दोनों के सिर काट।
खुले नैन रहे दोनों कं देखत प्रभु की बाट।
ब्रह्मा जी की स्तुति सुन प्रगटी महामाया,
पाठ पढ़े जो प्रेम से उसकी करे सहाय।
शक्ति के प्रभाव का पहला यह अध्याय।
"चमन" पाठ कारण लिखा सहजे शब्द बनाय।
श्रद्धा भक्ति से करो शक्ति का गुणगान।
ऋद्धि सिद्धि नव निधि दे करे दाती कल्याण।

--------------------------------------------------------------------------------

दूसरा अध्याय

दुर्गां पाठ का दूसरा शुरु करूं अध्याय।
जिसके सुनने पढ़ने से सब संकट मिट जाय।
मेधा ऋषि बोले तभी, सुन राजन धर ध्यान।
भगवती देवी की कथा करे सब का कल्याण।

देव असुर भयो युद्ध अपारा, महिषासुर दैतन सरदारा।
योद्धा बली इन्द्र से भिड़यो, लड़यो वर्ष शत रणते न फिरयो।
देव सेना तब भागी भाई, महिषासुर इन्द्रासन पाई।
देव ब्रह्मा सब करे पुकारा, असुर राज लियो छीन हमारा।
ब्रह्मा देवन संग पधारे, आए विष्णु शंकर द्वारे।
कही कथा भर नेनन नीरा, प्रभु देत असुर बहु पीरा।
सुन शंकर विष्णु अकुलाए, भवें तनी मन क्रोध बढ़ाए।
नेन भये त्रिदेव कं लाला, मुखन ते निकलयो तेज विशाला।

दोहा : तब त्रिदेव के अंगो से निकला तेज अपार।
जिनकी ज्वाला से हुआ उज्जवल सब संसार।

सभी तेज इक जा मिल जाई, अतुल तेज बल पर्यो लखाई।
ताही तेज सो प्रगटी नारी, देख देव सब भयो सुखारी।
शिव के तेज ने मुख उपजायो, धर्म तेज ने केश बनायो।
विष्णु तेज से बनी भुजाए, कुच मं चन्दा तेज समाए।
नासिका तेज कुबेर बनाई, अग्नि तेज त्रिनेत्र समाई।
ब्रह्म तेज प्रकाश फैलाए, रवि तेज ने हाथ बनाए।
तेज प्रजापति दांत उपजाए, श्रवण तेज वायु से पाए।
सब देवन जब तेज मिलाया, शिवा ने दुर्गा नाम धराया।

दोहा : अट्टहास कर गंजी जब दुर्गा आदि भवानी,
सब देवन ने शक्ति यह माता करके मानी।
शम्भु ने त्रिशूल, चक्र विष्णु ने दीना,
अग्नि से शक्ति और शंख वरुण से तीना।
धनुष बाण, तरकश, वायु ने भेट चढ़ाया।
सागर ने रत्नों का मां को हार पहनाया।
सूर्य ने सब रोम किए रोशन माता के।
वज्र दिया इन्द्र ने हाथ मे जगदाता के।
ऐरावत ने गले की घण्टी ही दे डारी।
सिंह हिमालय ने दीना करने को सवारी।

काल ने अपना खड्ग दिया फिर शीश नवाई।
ब्रह्मा जी ने दिया कमण्डल भेट चढ़ाई।
विश्वकर्मा ने अद्भुत इक फरसा दे दीना।
शेषनाग ने छत्र माता की भेटा कीना।
वस्त्र आभूषण नाना भांति देवन पहनाए।
रत्न जड़ित मैय्या कं सिर पर मुकुट सुहाए।

दोहा : आदि भवानी ने सुनी देवन विनय पुकार।
असुरो के संहार को हुई सिंह सवार।
रण चण्डी ज्वाला बनी हाथ लिए हथियार।
सब देवो ने मिल तभी कीनी जय जय कार।

चली सिंह चढ़ दुर्गा भवानी, देव सेन को साथ लिये।
सब हथियार सजाए रण कें अति भयानक रूप किये।
महिषासुर राक्षस ने जब यह समाचार उनका पाया।
लेकर असुरो की सेना जल्दी रण भूमि मे आया।
दोनो दल जब हुए सामने रण भूमि मे लड़ने लगे।
क्रोधित हो रण चण्डी चली लाशों पर लाशे पड़ने लगे।
भगवती का यह रूप देख असुरो कं दिल थे कोप रहे।
लड़ने से घबराते थे, कुछ भाग गये कुछ होप रहे।
असुर के साथ करोड़ो हाथी घोड़े सेना मे आए।

देख के दल महिषासुर का व्याकुल हो देवता घबराए।
रण चण्डी ने दशो दिशाओं मं वो हाथ फैलाए थे।
युद्ध भूमि मं लाखो दैत्यो के सिर काट गिराये थे।
देवी सेना भाग उठी रह गई अकेली दुर्गा ही।
महिषासुर सेना कं सहित ललकारता आगे बढ़ा तभी।

उस दुर्गा अष्टभुजी मां ने रण भूमि में लम्बे सांस लिए।
श्वास श्वास मे अम्बा जी ने लाखों ही गण प्रकट किए।
बलशाली गण बढ़े वो आगे सजे सभी हथियारों से।
गूंज उठा आकाश तभी माता के नज़ारे नक़्कारों से।
पृथ्वी पर असुरो के लहू की लाल नदी वह बहती थी।
बच नहीं सकता दैत्य कोई ललकार के देवी कहती थी।
लकड़ी के ढेरों को अग्नि जैसे भस्म बनाती हे।
वैसे ही शक्ति की शक्ति दैत्य मिटाती जाती हे।
सिंह चढ़ी दुर्गा ने पल मे दैत्यं का संहार किया।
पुष्प देवां ने बरसाए माता कां जय जय कार किया।
"चमन" जो श्रद्धा प्रेम से दुर्गा पाठ को पढ़ता जाएगा।
दुःखों से वह रहेगा बचता मनवांछित फल पायेगा।

दोहा : हुआ समाप्त दूसरा दुर्गा पाठ अध्याय।
"चमन" भवानी की दया, सुख सम्पति घर आए।

--------------------------------------------------------------------------------

तीसरा अध्याय

चक्षुर ने निज सेना का सुना जभी संहार।
क्रोधित होकर लड़ने को आप हुआ तैयार।
ऋषि मेधा ने राजा से फिर कहा।
सुनो तृतीय अध्याय की अब कथा।

महा योद्धा चक्षुर था अभिमान मे।
गर्जता हुआ आया मैदान मे।
वह सेनापति असुरो का वीर था।
चलाता महा शक्ति पर तीर था।
मगर दुर्गां ने तीर काटे सभी।
कई तीर देवी चलाए तभी।
जभी तीर तीरो से टकराते थे।
तो दिल शूरवीरों के घबराते थे।

तभी शक्ति ने अपनी शक्ति चला।
वह रथ असुर का टकड़े टकड़े किया।
असुर देख बल मां का घबरा गया।
खड्ग हाथ ले लड़ने को आ गया।

किया वार गर्दन पे जब शेर की।
बड़े वेग से खड्ग मारी तभी।
भुजा शक्ति पर मारा तलवार को।
वह तलवार टुकड़े गई लाख हो।
असुर ने चलाई जो त्रिशूल भी।
लगी माता के तन को वह फूल सी।
लगा कांपने देख देवी का बल।
मगर क्रोध से चैन पाया न पल।

असुर हाथी पर माता थी शेर पर।
लाई मौत थी दैत्य को घेर कर।
उछल सिंह हाथी पे ही जा चढ़ा,
वह माता का सिंह दैत्य से जा लड़ा।

जभी लड़ते लड़ते गिरे पृथ्वी पर।
बढ़ी भद्रकाली तभी क्रोध कर।
असुर दल का सेनापति मार कर।
चली काली के रूप को धार कर।

गर्जती खड्ग को चलाती हुई।
वह दुष्टो के दल को मिटाती हुई।
पवन रूप हलचल मचाती हुई।
असुर दल जमीं पर सुलाती हुई।
लहू की वह नदियों बहाती हुई।
नए रूप अपने दिखाती हुई।

महाकाली ने असुरो की जब सेना दी मार।
महिषासुर आया वरहो रूप भैसे का धार।

गर्ज उसकी सुनकर लगे भागने गण।
कई भागतो को असुर ने संहारा।
खुरो से दबाकर कई पीस डाले।
लपेट अपनी पूछ मे कईयो को मारा।
जमीं आसमां को गर्ज से हिलाया।
पहाड़ों को सींगो से उसने उखाड़ा।
श्वासो से बेहोश लाखो ही कीने।
लगे करने देवी के गण हा हा कारा।

विकल अपनी सेना को दुर्गा ने देखा।
चढ़ी सिंह पर मार किलकार आई।
लिए शंख चक्र गदा पदम हाथों।
वह त्रिशूल परसा ले तलवार आई।
किया रूप शक्ति ने चण्डी का धारण,
वह दैत्यो का करने थी संहार आई।

लिए बांध भैसे को निज पाश में उठ,
असुर ने वो भैसे की देह पलटाई।
बना शेर सन्मुख लगा गरजने वो,
तो चण्डी ने हाथों मे परसा उठाया।
लगी काटने दैत्य के सिर को दुर्गा,
तो तज सिंह का रूप नर बन के आया।

जो नर रूप की मां ले गर्दन उड़ाई,
तो गज रूप धारण किया बिलबिलाया।
लगा खींचने शेर को सूंड से जब,
तो दुर्गा ने सूंड को काट गिराया।

कपट माया कर दैत्य ने रूप बदला।
लगा भैंसा बन के उपद्रव मचाने।
तभी क्रोधित होकर जगत मात चण्डी
लगी नेत्रं से अग्नि बरसाने।
धमकते हुए मुख से प्रगटी ज्वाला।
लगी अब असुर को ठिकाने लगाने।

उछल भैंसे की पीठ पर जा चढ़ी वह।
लगी पंवो से उसकी देह को दबाने।

दिया काट सर भैंसे का खड्ग से जब,
तो आधा ही तन असुर का बाहर आया।
तो त्रिशूल जगदम्बे ने हाथ लेकर,
महा दुष्ट का शीश धड़ से उड़ाया।

चली क्रोध से मैय्या ललकारती तब,
किया पल मं दैत्यो का सारा सफाया।
"चमन" पुष्प देवों ने मिल कर गिराए,
अप्सराओं व गन्धर्वो ने राग गाया।

तृतीय अध्याय मे हे महिषासुर संहार।
"चमन" पढ़ जो प्रेम से मिटते कष्ट अपार।

--------------------------------------------------------------------------------

चौथा अध्याय

आदि शक्ति ने जब किया महिषासुर का नाश।
सभी देवता आ गये तब माता के पास।
मुख प्रसन्न से माता के चरणों मे शीश झुकाये।
करने लगे वह स्तुति मीठे बैन सुनाये।

हम तेरे ही गुण गाते हे, चरणो मे शीश झुकाते हे।
तेरे जय कार मनाते हे, जय जय अम्बे जय जगदम्बे।
जय दुर्गा आदि भवानी की, जय जय शक्ति महारानी की।
जय अभयदान वरदानी की, जय अष्टभुजी कल्याणी की।

तुम महा तेज शक्ति शाली।
तुम ही हो अद्भुत बलवाली।
तू रण चण्डी तू महाकाली।
तुम दासो की हो रखवाली — हम तेरे ही गुण गाते हे।

तुम दुर्गा बन कर तारती हो।
चण्डी बन दुष्ट संहारती हो।
काली रण मे ललकारती हो।
शक्ति तुम बिगड़ी संवारती हो — हम तेरे ही गुण गाते हे।

हर दिल मे वास तुम्हारा हे।
तेरा ही जगत पसारा हे।
तुमने ही अपनी शक्ति से।
जवान दैत्य को मारा है — हम तेरे ही गुण गाते हे।

ब्रह्मा विष्णु महादेव बड़े।
तेरे दर पर कर जोड़ खड़े।
वर पाने को चरणों मं पड़े।
शक्ति पा जा दैत्यो से लड़े — हम तेरे ही गुण गाते हे।

हर विद्या का हे ज्ञान तुझे।
अपनी शक्ति पर मान तुझे।
हर इक की हे पहचान तुझे।
हर दास का माता ध्यान तुझे — हम तेरे ही हर गुण गाते हे।

ब्रह्मा जब दर पर आते हे।
वेदो का पाठ सुनाते हे।
विष्णु जी चंवर झुलाते हे।
शिव शम्भु नाद बजाते हे — हम तेरे ही गुण गाते हे।

तू भद्रकाली हे कहलाई।
तू पार्वती बन कर आई।
दुनियां के पालन करने को।
तू आदि शक्ति हे महामाई — हम तेरे ही गुण गाते हे।

भूखों को अन्न खिलाये तू।
भक्तों के कष्ट मिटाये तू।
दयावान दाती मेरी।
हर मन की आस पुजाये तू — हम तेरे ही गुण गाते हे।

निर्धन के तू भण्डार भरे।
तू पतितां का उद्धार करे।
तू अपनी भक्ति दे करके।
भव सागर से भी पार करे — हम तेरे ही गुण गाते हे।

हे त्रिलोकी मे वास तेरा।
हर जीव हे मैय्या दास तेरा।
गुण गाता जमीं आकाश तेरा।
हमको भी हे विश्वास तेरा — हम तेरे ही गुण गाते हे।

दुनियां के कष्ट मिटा माता।
हर इक की आस पुजा माता।
हम और नही कुछ चाहते हे।
बस अपना दास बना माता — हम तेरे ही गुण गाते हे।

तू दया करे तो मान भी हो।
दुनिया की कुछ पहचान भी हो।
भक्ति से पैदा ज्ञान भी हो।
तू कृपा करे कल्याण भी हो — हम तेरे ही गुण गाते हे।

देवो ने प्रेम पुकार करी।
मां अम्बे तब प्रसन्न हुई।
दर्शन देकर जग की जननी।
तब मधुर वाणी से कहने लगी।
मांगो वरदान जो मन भाए।

देवो ने कहा तब हर्षित हो।
जब भी हम प्रेम से याद करे।
मां देना दर्शन दिखलाये — हम तेरे ही गुण गाते हे।

तब भद्रकाली यह बोल उठी।
तुम करोगे याद मुझे जब ही।
मे संकट दूर करूं तब ही।
इतना कह अन्तर्ध्यान हुई।
तब "चमन" खुशी हो सबने कहा,
जय जगतारणी भवानी मां — हम तेरे ही गुण गाते हे।

वेदो ने पार न पाया हे।
कैसी शक्ति महामाया हे।
लिखते लिखते यह दुर्गा पाठ।
मेरा भी मन हर्षाया हे।
नादान "चमन" पे दया करो।
शारदा माता सिर हाथ धरो।
जो पाठ प्रेम से पढ़ जाये।
मुंह मांगा माता वर पाये।
सुख सम्पति उसकं घर आये।
हर समय तुम्हारे गुण गाये।
उसकं दुःख दर्द मिटा देना।
दर्शन अपना दिखला देना — हम तेरे ही गुण गाते हे।

जय कार स्तोत्र यह पढ़े जो मन चित लाये।
भगवती माता उसकं सब देगी कष्ट मिटाए।
माता के मन्दिर मे जा सात बार पढ़े जोए।
शक्ति के वरदान से सिद्ध कामना होए।
"चमन" निरन्तर जो पढ़े पाठ एक ही बार।
सदा भवानी सुख दे भरती रहे भण्डार।
इस स्तोत्र को प्रेम से जो भी पढ़े सुनाए।
हर संकट मे भगवती होवे आन सहाए।
मान इज्जत सुख सम्पति मिले "चमन" भरपूर।
दुर्गा पाठी से कभी रहे न भैय्या दूर।
"चमन" की रक्षा सदा ही करो जगत महारानी।
जगदम्बे महाकालिका चण्डी आदि भवानी।

सूचना : "चमन" की श्री दुर्गा स्तुति का पाठ सब मनोकामना पूर्णं करता हे। इसकं
साथ ही "वरदाती मां" और "संकट मोचन" [शीर्षक अपूर्ण — आगे कैप्चर नहीं हुआ]

--------------------------------------------------------------------------------

पांचवां अध्याय

ऋषि राज कहने लगे, सुन राजन धर ध्यान।
दुर्गा पाठ का कहता हूं पांचवां मे अध्याय।

एक समय शुम्भ निशुम्भ दो हुए दैत्य बलवान।
जिनके भय से कांपता था यह सारा जहान।
इन्द्र आदि को जीत कर लिया सिंहासन छीन।
खोकर ताज और तख्त को हुए देवता दीन।
देव लोक को छोड़कर भागे जान बचाये।
जंगल जंगल फिर रहे संकट से घबराये।
तभी याद आया उन्हे देवी का वरदान।
याद करोगे जब मुझे करूंगी मे कल्याण।

तभी देवताओं ने स्तुति करी,
खड़े हो गये हाथ जोड़े सभी।
लगे कहने ऐ मैय्या उपकार कर,
तू आ जल्दी दैत्यो का संहार कर।
तू प्रकृति महा देवी भद्रा हे तू,
तू ही गौरी दात्री वरूद्रा हे तू।
तू हे चन्द्र रूपा तू सुखदायनी।
तू लक्ष्मी सिद्धि हे सिंहवाहिनी।

हे बेअन्त रूप और करई नाम हे,
तेरा नाम जपते सुबह शाम हे।
भक्तो की कीर्तिं तू सत्कार हे।
विष्णु की माया तू संसार हे।
तू ही अपने दासों की रखवार हे।
तुझे मां करोड़ों नमस्कार हे।
नमस्कार हे मां नमस्कार हे।
तू हर प्राणी मे चेतन आधार हे।
तू ही बुद्धि मन तू ही अहंकार हे।
तू ही निद्रा बन देती दीदार हे।
तुझे मां करोड़ों नमस्कार हे।
नमस्कार हे मां नमस्कार हे।

[यहां कैप्चर समाप्त — पांचवें अध्याय का शेष भाग, और छठे से तेरहवें अध्याय
तथा शेष स्तोत्र इस फ़ाइल में शामिल नहीं हैं। देखें NOTES.md]
